---
title: 165 порад для гри на гітарі Д.Рассела
slug: 165-test-guitar
description: 165 порад щодо гри на гітарі, зібраних з семінарів Девіда Рассела, з порадами щодо техніки, музикальності та методів практики для лівої та правої руки, а також з рекомендаціями щодо публічного виступу
date: 2024-11-05
time: 15:37
tags:
   - guitar
published: false
categories:
   - guitar
---

## Антоніо де Контрерас

Переклад з іспанської зроблено за виданням: Contreras, Antonio de. La t6c-nica de David Russell en 165 consejos. Seville, 1998.

## Вступ

З 1992 року Девід Расселл веде щорічні семінари в Севільї. Останній семінар, що проходив 1997 року, послугував для нас своєрідним поштовхом: стало зрозуміло, що настав час переглянути всю масу конспектів, що накопичилися з першого його приїзду. Тоді-то й виникла думка опублікувати найцікавіші тези - своєрідне зведення ідей або пам'ятку гітариста, які могли б послужити відправною точкою для аналізу техніки видатного гітариста, а також підштовхнути до роздумів професіоналів і любителів гітари. Однак докладний опис як стилю виконання, так і методологічних підходів цього музиканта свідомо не вписався б у рамки навчального посібника (хоча така всеохопна компіляція безумовно знайшла б свою нішу на мізерному ринку сучасної гітарної літератури).
Таким чином, завдання цієї публікації не в тому, щоб проаналізувати й прискіпливо описати педагогічну та концертну діяльність Девіда Расселла. Воно скромніше - запропонувати читачеві конспекти, зібрані нами за останні п'ять років. Тому було вирішено відмовитися від оповідного стилю, який створив би хибне відчуття чогось остаточного й непорушного, на користь коротких нотаток, пронумерованих порад, об'єднаних однією темою. До того ж, через простоту й безпосередність цих порад ми спробували передати ту атмосферу відкритості та природності, що завжди панувала на заняттях цього чудового артиста.
Хотілося б заздалегідь перепросити за можливі неточності та помилки в тексті: читач зрозуміє, що серед розрізнених конспектів одні записи будуть точніше передавати ідею Расселла, ніж інші. У якихось випадках формулювання автора вдавалося записати слово в слово, і зараз здається, що в ньому відбилася жива і безпосередня обстановка його занять. В інших же обставинах доводилося реконструювати ідею на підставі кількох окремих нотаток.
Отже, з огляду на величезний інтерес, який викликає постать цього чудового музиканта серед гітаристів усього світу, і на тлі повної відсутності публікацій, присвячених вивченню його гітарної техніки, ми зважилися на свій страх і ризик віддати до друку ці матеріали, сподіваючись, що вони слугуватимуть вірою і правдою нашому читачеві.

## Техніка

### Про техніку в цілому

1. Ми розучуємо специфічні прийоми в етюдах, їм присвячених, а потім не можемо впоратися з тими ж складнощами в інших п'єсах. Потрібно навчитися розкладати складнощі на окремі технічні елементи і, відпрацювавши їх, вміти застосовувати в будь-яких ситуаціях.
2. Щодня слід окремо вправлятися в техніці. Відпрацьовуючи технічні прийоми в музичних творах, ми ризикуємо перетворити їх на «біг із перешкодами».
3. Слід домагатися того, щоб в етюдах рука завжди вставала на своє місце. Виступаючи з концертом, можна собі дозволити невелику помилку, але ніколи - граючи технічний матеріал. Потрібно навчитися виробляти хороші звички.
4. Займатися абияк - все одно, що намагатися підібрати монетку, що впала, не злазячи з велосипеда: можна хоч сто разів проїхати повз неї, все одно не дотягнешся. Потрібно зупинитися, злізти з велосипеда, підібрати монетку і тоді вже можна їхати далі.
5. Напруга м'язів зазвичай зростає в міру появи технічних складнощів. Щоб уникнути цього, розберіть перший складний момент, зупиніться, розслабтеся і тільки після цього переходьте до другого, і т. д.
6. Якщо хоч раз вам вдасться зіграти чисто, вам це вдаватиметься завжди.
7. Підбираючи аплікатуру, намагайтеся домогтися максимальної плавності фразування. Пограйте розучувану фразу по частинах і подивіться, де можна зробити маленьку паузу, а де ні. І вже відповідно до цього підбирайте правильну аплікатуру.
8. Ось один із секретів, що дає змогу підібрати вдалу постановку пальців: спробуйте прочитати фрагмент у зворотному порядку. Іншими словами, підберіть спочатку зручне розташування пальців для складної позиції, в яку зазвичай важко влучити, а потім відновіть фразу в потрібній послідовності.
9. У фразі зі зміною позиції постарайтеся, щоб вона не припала на важливий, кульмінаційний момент. Тоді обрив звуку буде не так помітний.
10.   Якщо в п'єсі є надзвичайно складний фрагмент, виходьте з того, що ваше завдання - передати повноцінну, закінчену думку. Суть гри не в тому, щоб виконати всі ноти, а в тому, щоб наповнити музику змістом і, граючи ритмічно точно, постаратися передати цей зміст публіці.
11.   Розподіліть труднощі між двома руками. Іноді варто розвантажити одну руку і перенести навантаження на іншу.

## Ліва рука

### Зміна позиції

12. Переходячи в іншу позицію, не акцентуйте першу ноту (звичайно, якщо цього не вимагає текст п'єси). Найчастіше ми акцентуємо ті чи інші ноти механічно, не замислюючись, у найбільш невідповідних місцях.
13. Краще змиритися з тим, що ви «запізнитеся» на наступну ноту, виконавши складну зміну позиції, ніж намагатися виграти час і урізати попередню. Надмірно вкорочуючи звуки, ми змусимо публіку звертати увагу на найскладніші моменти!
14. Якщо доводиться вкорочувати якусь ноту, спробуйте виконати її трохи тихіше, трохи повібруйте, а ту ноту, що підхопить фразу, зіграйте трохи голосніше. Але в жодному разі не акцентуйте ноту, яку ви збираєтеся обірвати, якщо цього не вимагає сама п'єса.
15. Буває так, що без розриву фрази ніяк не обійтися. У цьому разі заздалегідь підготуйте його й обґрунтуйте музично: «почекайте» трохи на попередній ноті, вібруючи її, або, ще краще, заздалегідь почніть сповільнення, розставляючи паузи між нотами, немов би попереджаючи слухача про те, що нота після розриву дещо запізниться.
16. Щоб замаскувати зміну позиції, можна зіграти dimi¬nuendo, але ритмічно чітко - не намагайтеся прискорити, щоб «проскочити» швидше складне місце. Прискорюючи, ми доб'ємося зворотного: весь зал зверне увагу саме на це місце.
17. Череда терцій на верхніх струнах? Це не привід постійно змінювати позицію. Пересувайте великий палець тільки тоді, коли без цього не обійтися. Знайдіть позиції, в яких можна виконати хоча б пару послідовних терцій, і запам'ятайте їх. Відберіть заздалегідь найбільш підходящі місця для неминучих розривів звуку і не забувайте про них у момент виконання!
18. Якщо перед зміною позиції нота повторюється, не обов'язково виконувати її тим самим пальцем: затисніть її під час повторення тим пальцем, з якого вам легше буде перейти в іншу позицію.

### Стиснення - розтягнення

19. М'язи руки створені для того, щоб стискатися. Це означає, що коли кисть розкрита, м'язи напружені й прагнуть природним чином стиснути кисть. Тому перед будь-якою розтяжкою слід подумки наказати руці розслабитися, пригнічуючи тим самим її природну схильність до стискання.
20. Розтягнення 1-го і 2-го пальців завжди краще за розтягнення 3-го і 4-го.
21. Якщо руці доводиться занадто далеко тягнутися, спробуйте відволікти публіку на якийсь один елемент музичного малюнка: верхній голос або баси (виберіть найцікавіший у музичному відношенні елемент). Тоді інший голос, неминуче ослаблений, піде на другий план, і втрата звучності буде не такою помітною.
22. Після розтяжки насамперед потрібно розслабити кисть, а під час зміни позиції в жодному разі не переносьте кисть розтягнутою або напруженою: нехай під час переміщення рука працює, а кисть відпочиває.

### Вібрато

23. Вібрато - це один з найважливіших виразних засобів гітари, проте більшість гітаристів вібрує не замислюючись, як Бог на душу покладе, а в навчальних посібниках ця техніка розглядається мимохідь або не вивчається взагалі. Я ж завжди приділяв їй велику увагу, можливо, тому, що моїм першим інструментом була скрипка.
24. Уникайте нервового, неконтрольованого вібрато, репетируйте з метрономом. Почніть із 60 ударів і грайте довгі ноти з двома хитаннями на удар.
25. Погравши деякий час вібрато, як зазначено в попередньому пункті, можна поступово збільшувати швидкість і, не міняючи суттєво положення кисті, дійти до 120 ударів на хвилину (спокійне вібрато) або до 160 (напружене вібрато).
26. Щоб домогтися максимальної ефективності вібрато і повного контролю над ним, можна поставити разом два пальці.
27. Якщо музика вимагає застосування вібрато, а ми тримаємо позицію з баре, зніміть баре (якщо це можливо) і почніть вібрувати не відразу, а з деяким запізненням і злегка сповільнивши.
28. Ретельно продумайте заздалегідь, у яких місцях ви будете використовувати вібрато і з якою інтенсивністю. Згодом, виконуючи твір, намагайтеся дотримуватися цього плану. Не зловживайте вібрато, вставляючи його на кожному кроці!
29. Якщо вам потрібно зіграти якусь ноту «веселіше» (особливо у високому регістрі), вібруйте дрібніше.
30. На швидких нотах неприпустима велика вібрація: по-перше, ви не встигнете, по-друге, виникне відчуття, що нота не будується.
31. Коли доводиться розривати фразу на високій ноті, можна зіграти її «круглим» звуком pianissimo і вібрато, одночасно виділяючи бас або інший голос. Висока нота продовжить «звучати» в пам'яті слухача.
32. Можна також зробити невеличку фермату на кульмінаційному звуці фрази, вібруючи його; потім, щоб посилити враження, на мить «зупинити» час - тільки зробити це треба ледь помітно: уявіть собі, що ми кидаємо вгору м'ячик, і в якийсь момент він невловимо зависає у верхній точці, перш ніж почне падати назад.
33. Вібрато - це засіб, який слугує для привернення уваги. Надмірне використання вібрато послабить його ефект.

### Легато. Мелізми

34. З ліг корисні тільки ті, що створюють музичні фрази або підкреслюють їхню виразність. Решту ліг (суто механічних) краще взагалі зняти, а якщо це неможливо, необхідно посилити їхнє тембральне забарвлення (музикальність фрази має переважати над технічним боком).
35. Романтичні группетто - дуже чуттєві, виконуються повільно, майже без підкреслення першої ноти. Барокові группетто більш абстрактні, вони мають виконуватися швидше і з акцентом на першій ноті.
36. Як правило, группетто виконуються з уповільненням на початку і прискоренням наприкінці, щоб заповнити «вкрадений» на початку час.
37. Після виконання мордента, який зазвичай закінчується неприємним клацанням, трохи повібруйте, це згладить негативний ефект.
38. Форшлаги: зробіть акцент на форшлазі та зіграйте piano ноту, в яку він дозволяється (або ще краще: замість акценту на форшлазі повібруйте на другій долі наступного звуку).
39. Довгі группетто (чотири ноти і більше): не робіть надмірного акценту на першій ноті. Багато хто грає першу ноту групи forte, побоюючись того, що «звук загубиться», але це абсурд! - адже звук оновлюється з кожним легато. Акцентуйте першу долю, тільки якщо ви хочете розвалити группетто!
40. Для трелей на двох струнах раджу застосовувати таку аплікатуру: a i-m p (виконуючи а і т на вищій струні).
41. Якщо за текстом п'єси трель слід зіграти crescendo, а посилити звук неможливо (наприклад, якщо трель грається на одній струні), злегка прискорте темп трелі. Це обов'язково приверне до себе увагу слухача і компенсує брак звучності.

### Гліссандо

42. Замість того щоб спеціально озвучувати початкову ноту, «приземліться» на струну з невизначеної точки над грифом.
43. У творах Таррегі та пізніх романтиків слід з випередженням прийти до останньої ноти, а потім витягти її пальцем правої руки.
44. Гліссандо часто використовують при виконанні романтичних тремоло, коли змінюють позицію. У цьому випадку воно вкрай доречне - користуйтеся ним, навіть якщо це не вказано в тексті п'єси.
45. У класичних творах глісандо слід виконувати м'яко і стримано. Перша й остання ноти мають прозвучати дуже чітко.

### Барре

46. Не забувайте про можливості так званого «плинного», або «рухомого» баре: воно значно спрощує аплікатуру (особливо, коли запобігає зайвим поперечним переміщенням першого пальця) і дає змогу зберегти безперервність фрази.
47. Труднощі прийому барре не в тому, щоб сильно його натиснути, а в тому, щоб оптимально розподілити тиск по пальцю. Якщо ви навчитеся контролювати тиск у кожному конкретному місці, можете вважати, що ви опанували цей прийом.
48. Якщо ми сильно тиснемо на невдало розташований палець, він, найімовірніше, зігнеться, і окремі ноти перестануть звучати. Типова помилка при виконанні барре - не прикладати тиск до середини пальця, де й втрачається звук. Навчіться спочатку правильно натискати палець посередині - у тих випадках, коли це необхідно.
49. «Косе барре» (коли палець кладеться на два сусідні лади) також може виявитися дуже корисним. Спробуйте зробити таку вправу: поставте пряме баре і зруште на півтона вниз основу вказівного пальця, не чіпаючи частину акорду, що залишилася. Потім випряміть палець, не чіпаючи його підставу (таким чином, увесь акорд зсунеться на півтона вниз). Повторюйте так, поки не спуститеся на чотири-п'ять півтонів.

## Права рука

### Арпеджіо. Арпеджировані акорди

50. Якщо третій або четвертий акорд групи є дозволом, його можна виконувати арпеджіато (на відміну від попередніх) - з легкою затримкою та акцентуючи.
51. В арпеджіо намагайтеся не рухати рукою вздовж струн по круговій траєкторії з центром у лікті.
52. Має сенс арпеджувати гармонійно нестійкі акорди (домінанту, дисонанси). Навпаки, не варто арпеджувати стійкі акорди, дозволи: візьміть усі ноти одночасно й тихо.
53. У довгих (на дві октави й більше) арпеджіо, що доходять до самого верхнього регістра, зіграйте останню ноту apoyando і злегка повибрируйте її.
54. Якщо потрібно виконати кілька акордів поспіль арпеджіато, не розкладайте їх усі з однаковою швидкістю.
55. Щоб послідовність акордів прозвучала легко і плинно, трохи відпустіть темп і зіграйте акорд, що передує послідовності, - арпеджіо і рубато.

### Про положення руки

56. Уникайте руху правою рукою вздовж корпусу гітари (див. пункт 51) під час виконання гам, арпеджіо (загалом будь-яких пасажів від низу до верху або навпаки). Руку слід ставити так, щоб легко можна було дотягнутися до всіх струн без переміщення.
57. Уникайте манірних жестів і «красивих» рухів пензлем чи передпліччям: від цього музика не стане гарнішою, а от рука вийде з належної позиції.

### Атака пальцями i-m-a

58. Найпоширеніша атака - tirando (від ісп. «тягти»), проте відтягувати струну слід не в бік долоні й не паралельно деці, а в бік деки, під невеликим нахилом до неї.
59. Що вибрати - apoyando чи tirando? Головне - знайти таке положення руки, за якого легко виконати обидві атаки, причому з однаковими тембральними характеристиками. При apoyando звук досягає більшої повноти й виразності й може прозвучати голосніше, але в жодному разі не допускайте іншого тембрального забарвлення.
60. Постарайтеся також знайти таке положення руки, в якому легко зіграти apoyando одним пальцем і одночасно tirando іншими.
61. Безіменний палець після атаки, крім звичного руху в бік долоні, ледь помітно повертається за годинниковою стрілкою так, що подушечка дивиться в бік середнього пальця.
62. Шум від нігтя виникає тільки тоді, коли палець занадто довго ковзає по струні. Виконуйте атаку різко, одним ударом, і ви позбудетеся цього неприємного призвуку. Правильна атака - питання швидкості, а не сили: навчіться виконувати швидку атаку як при сильному тиску на струну, так і при слабкому.
63. Щоб позбутися небажаного призвуку під час гри на струнах з обмоткою, поекспериментуйте, збільшуючи кут атаки по струні.
64. Для швидких пасажів на нижніх струнах дуже корисною може виявитися аплікатура p-i.
65. У здвоєних лігах або будь-якому іншому синхронному і повторюваному русі пальців (наприклад, i-m) не змінюйте відстань між пальцями.
66. Щоб виділити середню ноту, спробуйте зіграти р-т-а замість p-i-m.
67. Щоб виділити бас при одночасній грі на п'ятій і шостій струнах, защіпніть нижню струну вказівним пальцем, а п'яту - великим (тобто, схрестивши пальці).

### Великий палець

68. Якщо ви граєте нігтем великого пальця, намагайтеся, щоб остання фаланга була нерухома.
69. Apoyando великим пальцем - це розкіш, яку ми можемо дозволити собі лише зрідка, так як при цьому рука встає в неправильну позицію. Тому вибирайте моменти для цієї атаки з особливою ретельністю.
70. Після вилучення звуку останню фалангу можна зігнути, це вже ніяк не вплине на його якість.
71. Щоб звільнити великий палець і дати йому більше простору, ви можете трохи підняти зап'ястя над корпусом гітари. Тільки так цей палець стане повноцінним, готовим до будь-якої роботи.
72. Якщо вам треба приглушити баси великим пальцем, трохи опустіть зап'ястя, але як тільки баси затихнуть, поверніть його в нормальне положення.

### Динаміка

73. Добре продумайте план розстановки динамічних відтінків протягом усієї п'єси або її частини. Ретельно розподіліть гучність, дозуйте її.
74. Щоб виділити ноту, не намагайтеся грати її голосніше - краще виконайте її якісно, «круглим» звуком.
75. Якщо за forte слідує pianissimo у верхньому голосі, збільште кут атаки, щоб виконати його гостріше й виразніше (pianissimo «круглим» звуком публіка не почує взагалі).
76. Якщо у фразі, що сама по собі грається forte, ми хочемо підсилити заключний (неарпеджирований) акорд, треба зробити невелику затримку перед його виконанням: несподівана тиша створить передчуття розв'язки, і потрібний акорд психологічно сприйматиметься сильніше.
77. Щоб посилити звучання ноти, збільште натиск пальця на струну за нерухомої кисті: палець має потягнути за собою струну в бік деки.
78. Акомпанемент у вигляді повторюваних подвійних шістнадцятих (вказівним і середнім пальцями) на тлі довгого звуку в мелодії слід виконувати так, щоб створилося відчуття відлуння поступово зникаючого верхнього голосу.
79. Коли у двоголоссі верхній голос виконується pianissimo, а в нижньому потрібне несподіване fortissimo, поставте палець на струну трохи раніше, ніж візьмете звук, - інакше може виникнути «ефект клешні» (коли обидва голоси без нашого відома починають звучати forte).
80. У бароковій музиці, хоча там і існують поняття crescendo та diminuendo, я б радив вам мислити в межах різних звукових рівнів, певною мірою незалежних один від одного.

### Тембр

81. Звук насправді формується під час відокремлення струни від кінчика нігтя.
82. Якщо поганий малюнок розфарбувати в кричущі кольори, вийде гірше нікуди. Якщо малюнок гарний (правильне фразування) і розфарбований (тембр) у легкі тони, результат буде чудовим. Але як просто зіпсувати чудовий малюнок невдалим розфарбуванням (недбалий тембр)!
83. Щоб домогтися цих «легких тонів», краще вчитися, слухаючи хороші виконання оркестрових п'єс, ніж переймати розхожі прийоми у гітаристів.
84. Для басів у першій - четвертій позиціях можна злегка зрушити руку до підставки. Звук стане більш металевим, але й більш чітким.
85. Якщо ми міняємо тембральне забарвлення під час виконання, публіці має бути зрозуміло, до чого ми прагнемо і навіщо руйнуємо звукову однорідність. Інакше наша гра здасться технічно недосконалою.
86. Щоб створити відчуття, що ми граємо швидше, ніж це відбувається насправді, виконуйте трохи стаккато.
87. На відкритих струнах, а також на нижніх ладах більш умісний відкритий звук (більший кут атаки), на верхніх ладах - закритий, більш «круглий» (менший кут).
88. Якщо мелодія виконується флажолетами, а акомпанемент основними тонами, у жодному разі не можна допускати переривання мелодії. Знайдіть аплікатуру, яка дозволить зіграти акомпанемент на інших струнах і дасть флажолетам прозвучати до кінця.
89. Штучні флажолети на струнах з обмоткою звучать чистіше, якщо витягувати їх великим пальцем.
90. П'ята струна на верхніх ладах у більшості гітар звучить не надто добре. Якщо це цілком очевидно, спробуйте змінити аплікатуру.
91. Дослідіть вашу гітару і постарайтеся з'ясувати, які ноти на ній звучать добре, а які погано. З'ясувавши це, уникайте «поганих» нот.
92. Найкращі гітари парадоксальним чином посилюють типові дефекти звучання (тому що вони чутливіше реагують на все - хороше і погане).

### Тремоло

93. Секрет успішного тремоло - в безіменному пальці: саме він зазвичай вибивається із загального порядку, оскільки на ньому, як правило, найдовший ніготь.
94. Під час відпрацювання тремоло під метроном робіть акцент на різних пальцях, граючи по кілька хвилин кожен вид акцентування. Тільки так ми доб'ємося врівноваженого звучання.
95. Щоб зробити перехід від тремоло до іншої фактури, можна не змінювати темпоритм, але можна й перебільшено сповільнити останні ноти тремоло, продовживши потім наступний розділ у темпі (ніби даючи зрозуміти, що починається щось інше).

### Трель

96. Звучання трелі має посилюватися, а не слабшати. Сенс трелі - створити й підкреслити напругу. Гарні результати дає crescendo в самій трелі, особливо якщо почати виконувати її повільно і прискорити до кінця.
97. Є різні способи домогтися того, що описано в попередньому пункті. Мене особисто цілком задовольняє трель на двох струнах. Її можна грати двома способами: а) з аплікатурою p-i, як на лютні; б) з аплікатурою ai-mp (див. пункт 40).
98. Щоб відпрацювати трель з аплікатурою ai-mp, можна спочатку брати р-а та i-m одночасно, а потім уже переходити до послідовного виконання, домагаючись рівномірності звучання обох груп.

### Координація рук

99. Під час гри forte стежте, щоб ліва рука не затискалася.
100. Якщо ви схильні до неконтрольованого стаккато, то, швидше за все, це проблема координації рук.

## Музика

### Фразування. Акценти

101. Основне правило: технічний бік гри не має бути помітним, часто акценти, які нав'язані технічною зручністю, суперечать музичному змісту.
102. Щоб зрозуміти фразування (особливо якщо йдеться про поліфонію), почніть з одного голосу і поступово додавайте решту, стежачи за рівністю звучання.
103. При розборі п'єси найкраще зіграти її взагалі без акцентів, як на клавесині. Після можна буде неупереджено розглянути різні можливості і вже остаточно розставити акценти.
104. Важкі для виконання інтервали можна грати з невеликою затримкою, тоді вони починають звучати співучіше.
105. Граючи контрапунктичну фактуру, пам'ятайте, що ви зобов'язані дати висловитися всім голосам: знайдіть у кожному з них мелодійну лінію, яку можна буде розпізнати на тлі складної тканини поліфонічного малюнка.
106. Барокове фразування. Будь-яка річ Баха - це як ходіння по канату, постійний пошук рівноваги. Щоб домогтися потрібного балансу, відпрацюйте послідовно два етапи: 1) розставте пальці на свої місця; 2) приберіть у кожному голосі зайві акценти, які змушують нас більше думати про вертикаль, ніж про горизонталь. При правильному фразуванні п'єса звучить «легко» (див. пункти 82, 83).
107. У барокових п'єсах під час роботи над фразуванням зніміть усі ліги, так буде легше вести кожну фразу до її логічного фіналу. Потім уже можна подумати, в яких місцях варто ввести легато.
108. Граючи Баха, у найнапруженіших моментах можна додавати трелі або морденти, тим самим ми ще більше виділимо найбільш значущі звуки.
109. Щоб виділити звук, не роблячи його голоснішим, трохи затримайте його (так грають клавесиністи).
110. Щоб згладити іноді неминучі розриви звуку, зіграйте легке рубато.
111. Якщо мелодійна лінія у верхньому голосі часто переривається через постійні зміни позиції, потрібно привернути увагу до іншого голосу.
112. Якщо ніяк не можна уникнути розриву звуку, побудуйте фразу так, щоб цей розрив видався виправданим музично.
113. Не у всіх творах слід виділяти першу частку, особливо в бароковій музиці та в музиці епохи Відродження, де глобальний зміст фрази домінує над тактовими акцентами. Точно так само не можна виділяти сильні частки, що збігаються з кінцем фрази.
114. У кожній фразі мають бути свої «вдихи» та «видихи», ніби ми граємо на духовому інструменті.
115. У репризах можна спробувати злегка поміняти акценти. Це не завжди дає задовільний результат, однак деколи незначний зсув акценту створює необхідну різноманітність.
116. Дві послідовні ноти, взяті на різних струнах, не створюють відчуття єдиного «слова», тобто не сприяють фразуванню. Уникайте цього - якщо, звісно, ваша техніка не настільки досконала, щоб повністю згладити різницю у звучанні двох струн.
117. Фраза, де є crescendo, accelerando або і те, і інше, не обов'язково розвивається поступово. Іноді краще на початку фрази приберегти сили, а наприкінці зробити «ривок».
118. Два секрети, що дають змогу відпочити під час виконання фрази: легке рубато в акомпанементі та приглушений звук.
119. У фразі, що складається з трьох розділів, де накопичується напруга, перший розділ можна грати рубато, другий - трохи менш вільно, а третій - у гранично жорсткому ритмі.

### Гармонія

120. Коли змінюється гармонія, пориньте в інший душевний стан (радість, смуток, образа, туга, потяг...).
121. Зазвичай найцікавіше відбувається навколо звуку, який прагне розв'язання (див. також пункт 52).

### Ритм

122. Більшість гітаристів, на жаль, пускає його на самоплив, і це зрозуміло: зазвичай ми граємо соло, і нам не треба підлаштовуватися під акомпанемент. Саме тому треба приділяти ритму особливу увагу, наприклад, у швидких арпеджіо, де повторення одного й того самого руху правою рукою мимоволі призводить до прискорення кожної групи. У підсумку замість чіткого ритму ми маємо якесь хвилеподібне хитання.
123. Не прискорюйте баси (цим виразним прийомом надто зловживають)! Знайдуться слухачі, які стежитимуть за лінією басів, і їх неприємно здивує передчасно виконана нота.
124. Щоб створити відчуття віртуозності у швидких гамах, почніть повільніше і прискорте до кінця.
125. Якщо в п'єсі передбачено зміну розміру, обґрунтуйте її, наділіть змістом сполучні ноти. Інакше може виникнути ефект подібний до того, коли від поштовху програвача голка перескакує на іншу доріжку.
126. Якщо всі арпеджіо грати рубато (наприклад, у першій частині «Собору» Барріоса), воно надає супроводу занадто великої важливості. Продумайте, які звуки ви хочете підкреслити, і виконайте тільки їхні арпеджіо рубато.

### Деякі зауваження з приводу стилю і форми

127. Приділяйте особливу увагу метру, в якому написана п'єса. Наприклад, алеманда зазвичай виконується на дві других, а не на чотири чверті, тому слід навчитися сприймати й виконувати її на дві частки.
128. Сарабанда починає звучати набагато цікавіше, якщо робити акцент на другій частці.
129. При перекладанні для гітари лютневої сюїти, написаної в Es-dur, можна транспонувати її в D-dur (з нижньою струною Ре). Однак пам'ятайте, що можна виконати її і в оригінальній тональності: достатньо поставити каподастр на першому ладу.
130. Будьте уважні з тридольними розмірами в романтиків: у віденському вальсі, що вплинув на більшу частину нашого репертуару цієї епохи, акцентується третя частка, а не перша.
131. Варіації не повинні створювати відчуття випадкового зібрання п'єсок, написаних на одну тему. Завдання виконавця - зв'язати їх у єдине ціле, передати одну загальну ідею.
132. Паузи між варіаціями мають першорядне значення! Це моменти найтіснішого єднання публіки і виконавця, моменти поступово наростаючої напруги, що готує ґрунт для наступної варіації і не спадає до самого кінця.
133. У фугах потрібні максимальна врівноваженість і контроль. Фугу можна почати pianissimo і в чіткому ритмі. З появою кожного нового голосу слід на щабель підняти нюанс.
134. У прелюдіях незадовго до фіналу завжди настає момент сум'яття й хаосу, який слід виконувати рубато.
135. Сор і Агуадо, виконуючи репризи, завжди додавали якісь звуки для довершення гармонії. Думаю, що й ми могли б наслідувати їхній приклад.
136. Дивіться на гітарні п'єси як на оркестрові концертні твори: «сольні» партії можна виконувати вільніше й тихіше.
137. Для гітарного письма Сора дуже характерні мелодійні ходи, які дають змогу виконати твір з каподастром, як це зараз робиться у фламенко. У деяких випадках це виявляється корисним.

### Методика занять

138. Як заучувати текст п'єси: починайте з кінця і вчіть у зворотному порядку. Це може здатися банальним, або навпаки, надуманим, однак такий спосіб дає змогу впоратися з природною тенденцією рухатися від добре завченого до нещодавно вивченого, незакріпленого матеріалу, в якому ми не впевнені. Початок завжди вивчається сам собою, закінчення ж завжди викликає проблеми. Виконуючи п'єсу, вивчену від кінця до початку, при наближенні до фіналу ви почуватиметеся дедалі впевненіше.
139. Не чекайте того моменту, коли п'єса вивчиться «сама собою». Сядьте і розучіть її, змусьте себе зробити це свідомо.
140. Після першого заходу (нехай ви вчили п'єсу всього десять хвилин) дуже важливо через півгодини знову сісти і розучити той самий шматок для закріплення матеріалу. Не менш важливо призначити собі конкретний термін, до якого п'єса має бути вивчена, навіть якщо ніщо не обмежує вас у часі.
141. Після того як ви розучили п'єсу, запишіть на магнітофон ваше виконання. Потім з нотами в руках розберіть вголос власні помилки (начебто ви на уроці розбираєте помилки вашого учня) і відзначте ці місця прямо в нотах.
142. Наш мозок - це чудовий записувальний пристрій, який можна використовувати для відточування власної техніки. Якщо раз по раз повільно повторювати складні пасажі, мозок гранично точно зафіксує правильний рух. Однак будьте уважні! - усі невірні рухи запишуться з тією ж ретельністю, і потім вам доведеться ґрунтовно попрацювати, щоб їх вичистити.
143. Здатність до концентрації: щоб її посилити, можна іноді займатися в тих місцях, де що-небудь вас відволікає (телевізор, надокучливий співрозмовник тощо). Якщо ми зможемо змусити себе не відволікатися в такій ситуації, наша здатність до концентрації зросте.
144. Під час вивчення п'єси грайте спочатку тільки солюючий голос або тільки акомпанемент.
145. Не репетируйте більше 40-50 хвилин поспіль. Зробіть перерву, відпочиньте і тільки потім знову сідайте за роботу.
146. Приблизний графік тригодинної репетиції:
     - півгодини роботи над технікою;
     - дві години на вивчення п'єси (з перервою посередині);
     - півгодини на закріплення вивченого.
147. Ранок краще присвятити роботі над новими творами (вранці людина більш сприйнятлива). Увечері влаштовуйте концертний «прогін».
148. Читання з аркуша дуже корисне, тому що дає змогу навчитися без зусиль знаходити різну аплікатуру. Для початківців я б порадив узяти скрипкові етюди - гітарні, як правило, надто складні, щоб читати їх з аркуша зв'язно і на хорошому рівні.
149. Два золотих правила для читання з аркуша:
     1. «Грай, що бачиш» - не намагайтеся виконати одразу все написане, але не зупиняйтеся і зберігайте одноманітний пульс.
     2. Краєчком ока забігайте вперед на півтакта або такт від того місця, де перебуваєте.
150. Грайте з аркуша повільно, але без зупинок. Уникайте затримок, вони руйнують безперервність музичної мови й заважають нам осмислити фрази. Це куди важливіше, ніж гнатися за темпом. Нехай навіть у нотах позначено allegro. Адже йдеться не про концертне виконання, в якому треба дотримуватися зазначеного темпу, а про перше знайомство з твором.
151. Перед концертним виконанням п'єси перевірте, чи можете ви її записати: подумки виконайте п'єсу від початку до кінця або навіть «зіграйте» її на корпусі гітари, поверненої струнами до себе.

### Публічне виконання

152. Щоб упоратися з нервозністю, необхідно контролювати свою поведінку. Замість того щоб піддатися ситуації й думати про відповідальність перед публікою, уявіть собі, що ви - свого роду екскурсовод, чиє завдання - донести до слухача ваше особливе сприйняття музики.
153. Розглядайте концерт як чудову можливість вчитися самим і, водночас, навчити чогось інших.
154. Під час занять домагайтеся легкості й відсутності фізичного напруження (в обличчі, корпусі). Якщо скутість, незручність або, гірше того, агресивність будуть присутні на репетиції, то на концерті вони обов'язково проявляться в більшому масштабі.
155. Намагайтеся слухати себе під час виконання.
156. Після того як п'єса вивчена, відкиньте всі сумніви. Ваше власне бачення твору так само правомірне, як і трактування будь-якого іншого гітариста, хоч би яким би прославленим він був.
157. Коли граєте на публіці, не варто переживати через кожну дрібну похибку. Не думайте, що хтось засудить вас. Допущена помилка - справа минулого, намагайтеся думати про сьогодення.
158. Можна помилитися на концерті, але важливо пам'ятати, що по суті ми подолали труднощі. Гірше звикнути до зворотного: «проскочивши» без помилок складне невідпрацьоване місце, думати, що впоралися з ним.
159. Створіть рух у музиці й доведіть його, нехай навіть із огріхами, до певної точки.
160. Неможливо зіграти концерт без єдиної помилки - навчіться пов'язувати складне місце, в якому ви помиляєтеся, з подальшим текстом п'єси. Відпрацюйте цей перехід. Інакше найменша помилка може перетворитися на велику, змусить нас збитися, втратити концентрацію або навіть завадить продовжити гру.
161. Спробуйте замість того, щоб після кожної помилки починати заново з попереднього такту, виробити звичку «перескакувати» на такт уперед.
162. Основна причина нервозності й занепокоєння - не самі огріхи, а страх втратити розум під час гри. Щоб цього не сталося, постійно тримайте в умі структуру твору: виберіть опорні точки, в які можна перескочити в крайньому разі, і відпрацюйте ці переходи.
163. Якщо ви хвилюєтеся, фразуйте більш рельєфно і трохи вільніше, і напруга спаде.
164. Щоб подолати хвилювання у важкі хвилини, подумайте: «Так, виходить не особливо, але нічого, у мене є все, щоб упоратися із ситуацією».
165. Під час гри не втрачайте терпіння. Іноді нам здається, що в повільній частині публіка нудьгує, і ми починаємо прискорювати. Повільні речі слухаються набагато краще, якщо виконавець спокійний, ніж коли він стривожений.
